## 总结与答疑

1. **wasm就像Node.js源于Web但又不止于Web吗？**

   对于Node.js本身来说，它只是一个可以在Web浏览器之外运行JavaScript代码的Runtime运行时，因此可以说Node.js是一种实现。

   反观wasm，它是一种新的V-ISA标准，而非实现。

   Node.js为在Web浏览器之外执行JavaScript代码提供了可能，而wasmtime等虚拟机为在Web浏览器之外执行wasm字节码提供了可能。

2. **wasm能够与系统底层进行通信吗？**

   能否与底层系统进行通信完全取决于用来执行它的Runtime运行时环境。

   至于访问的到底是不是“系统底层资源”，就要看你如何定义“底层”这个词了。但无论如何，只要WASI抽象操作系统接口标准能够覆盖所有操作系统实际提供的接口，那么我们实际上就拥有了完全的操作系统控制能力。

3. **TypeScript可以设置参数类型，但是最后TypeScript代码也会被编译成JavaScript，所以TypeScript是不是只是规范程序员写代码，对于应用的性能其实没有什么帮助？**

   由于TypeScript代码最终会被编译为JavaScript代码，因此事实上对应用整体性能的影响可以说是微乎其微。

   大部分使用TypeScript的场景，主要还是为了利用其“静态类型检查”的特性。

   但从另外一个角度来看，既然TypeScript中有着变量“类型”的概念，那是不是也可以将它的代码转换为wasm字节码呢？实际上，一个名为AssemblyScript的项目正在尝试这样的事情；通过这个项目，可以使用TypeScript的语法来编写代码，然后再将这些代码转换为wasm字节码；但受限于TypeScript本身的语言特性，为了能够支持wasm中如“内存操作”等相关的指令，AssemblyScript还进行了一些其他的扩展。

   [AssemblyScript](https://github.com/AssemblyScript/assemblyscript)

4. **如果ES6等后续JavaScript版本解决了浏览器兼容性问题，不再需要“编译”回老版本代码，从而获得一定的性能保障，这是否会成为wasm发展的重大阻碍呢？**

   直接使用ES6+代码所带来的应用性能提升是显著的，比如更小的网络资源开销、更少的需要执行的代码等等。但对浏览器引擎来说，只要执行的是JavaScript代码，那就一定少不了生成AST、Profiling、生成IR代码、优化以及去优化等过程，这些过程才是相较于wasm来说，真正花时间的地方。

   另外，性能只是wasm众多发展目标中的一个，并且相对好的性能也是由于其V-ISA的本质决定的。除此之外，wasm希望能够通过提供一种新的、通用的虚拟字节码格式，来统一各个语言之间的差异，并且借助于Capability-based Security安全模型来为现代应用提供更好的安全保护策略。

5. **感觉Flat-WAT，比WAT看着好懂，wasm为啥不直接使用Flat-WAT？**

   这个主要是由于wasm核心团队初期在设计wasm可读文本格式时，对“S- 表达式”这种代码表达方式的选择。

   对于编译器和相关工具来说，这种“S- 表达式”可以被现有的很多代码实现直接解析和使用，不需要重新造轮子，从而减轻了wasm早期发展时的难度和负担。

   同时“S- 表达式”也可以被转换为相应的“Linear Representation”的形式，也就是“Flat-WAT”这种格式。所以这里的因果关系是先有“S- 表达式”形式的WAT，才有其对应的Flat-WAT。

6. 什么时候用Clang（LLVM）编译wasm？什么时候用Emscripten编译wasm？

   需要在Web浏览器中运行的wasm应用，一定要使用Emscripten来进行编译。

   需要在out-of-web环境中使用的wasm（WASI）应用，可以使用Clang来编译。

   Clang与Emscripten两者在可编译和生成wasm字节码这个能力上，有着一定的重叠。毕竟Emscripten就是借助了LLVM的后端来生成wasm格式的；不同的是，Emscripten会在编译过程中，为所编译代码在Web平台上的功能适配性进行一定的调整，比如OpenGL到WebGL的适配、文件操作到虚拟文件操作的适配等等。

   使用Clang编译wasm应用，不会进行上述这些针对Web平台的适配；因此仅在编译WASI应用时选择使用Clang来进行交叉编译。

7. 对于使用webpack的Web前端项目，如何优雅地引入第三方的wasm组件？

   目前来看，大多数的第三方wasm库都是以JavaScript函数来作为库的实际使用入口，而并没有直接暴露出一个或多个wasm模块文件给到用户；因为一个wasm模块在实例化时，可能还需要使用到很多不同的外部“导入性”信息（通过import Section），而这些信息则属于这个库本身组成的一部分。

   因此在实际使用时可以直接通过“import”的方式来导入对应的库即可；唯一要注意的是，对于webpack可能需要设置相应的wasm loader。

8. PHP是否可以被编译成wasm？

   由于PHP是一种动态类型的语言，因此只能把PHP的运行时编译成wasm，然后将其运行在其他的宿主环境中。可参考一个名为“[pib](https://github.com/oraoto/pib)”的项目

   目前wasm已经支持多达几十种编程语言，它们都会以不同的方式（本身被编译为wasm，或其运行时被编译为wasm）来与wasm产生交集。这些从侧面说明了人们对wasm的未来期望。