## 可辨识联合类型

### 字面量类型

字面量类型（literal type），主要分为布尔字面量类型（boolean literal types）、数字字面量类型（numeric literal types）、枚举字面量类型（enum literal types）、大整数字面量类型（bigint literal types）和字符串字面量类型（string literal types）。

```typescript
const r1: 2333= 2333;
const r2: 0b10 = 2;
const r3: 0o114 = 0b1001100;
const r4: 0x514 = 0x514;
const r5: 0x1919n = 6425n;
const r6: 'union' = 'union';
const r7: false = false;
const r8: false = r7;

// const g: 'github' = 'gayhub'; // TS2322: Type '"gayhub"' is not assignable to type '"github"'.
```

字面量类型要和字段的值的字面量一一对应，如果不一致就会报错。

这种只有单个类型的字面量类型有什么用处呢？当字面量类型与联合类型结合的时候，用处就显现出来了，它可以模拟一个类似于枚举的效果：

```typescript
type Wuxing = 'Gold' | 'Wood' | 'Water' | 'Fire' | 'Earth';

function ifMatch(num: number, wuxing: Wuxing) {}
```



### 类型字面量

类型字面量（type literal）跟JavaScript中的对象字面量的语法很相似：

```typescript
type Foo = {
    baz: [number, 'xiaoming'],
    toString(): string,
    readonly [Symbol.iterator]: 'github',
    0x1: 'foo',
    'bar': 12n
};
```

这个结构跟`interface`也有点相似，在一定程度上类型字面量可以代替接口。



### 可辨识联合类型

假设一个场景，有两个功能，一个是创建用户即`create`，另一个是删除用户即`delete`。

可以先定义一下这个接口，由于创建用户不需要id，是系统随机生成的，而删除用户必须用到id，代码如下：

```typescript
interface Info {
    username: string
}

interface UserAction {
    id?: number,
    action: 'create' | 'delete',
    info: Info
}
```

这存在一点问题，当我们创建用户时是不需要id的，但是根据上面接口，以下代码是合法的：

```typescript
const userAction: UserAction = {
    id: 5,
    action: 'create',
    info: {
        username: 'jack'
    }
};
```

此时就用到了上面提到的「类型字面量」：

```typescript
type NewUserAction  = {
    action: 'create',
    info: Info
} | {
    action: 'delete',
    id: number,
    info: Info
};
```

这似乎完美解决了，如果我们创建一个函数分别处理`create`和`delete`两种情况，两者的不同之处就在于一个有id，另一个没id这个字段：

```typescript
const UserReducer = (userAction: NewUserAction) => {
    console.log(userAction.id);
    // ...
}
```

此时会报一个错误：

```
TS2339: Property 'id' does not exist on type 'NewUserAction'. 
  Property 'id' does not exist on type '{ action: "create"; info: Info; }'.
```

类型别名`NewUserAction`是由两个类型字面量联合而成的，我们不知道传入的是否是有`id`字段的那个类型字面量，因此我们需要想办法区分到底是哪个类型字面量。

此时就可以用到开头提到的「字面量类型」，它的特性就是唯一性。这就是区分两者的钥匙：

```typescript
const UserReducer = (userAction: NewUserAction) => {
    switch (userAction.action) {
        case "delete":
            console.log(userAction.id);
            break;
        default:
            break;
    }
}
```

`userAction.action`就是辨识的关键，被称为**可辨识的标签**。

上面这种模式要想实现必须满足三个要素：

1. 具有普通的单例类型属性——可辨识的特征。例子中`delete`和`create`就是两个有唯一性的字符串字面量
2. 一个类型别名包含**联合类型**
3. 类型守卫的特性。如例子中使用`switch`来判断`userAction.action`是属于哪个类型作用域