## 高级类型：索引类型、映射类型

### 索引类型

配合类型操作符可以做很多有趣的事

假设现在有一个pick函数，可以从对象上取出指定的属性，就是类似于`lodash.pick`的作用。

在JavaScript中可以如下实现：

```javascript
function pick1(o, names) {
    return names.map(n => o[n]);
}
```

如果从一个`use`对象中取出id，可以这么操作：

```javascript
const user = {
    username: 'Jessica Lee',
    id: 460000201904141743,
    token: '460000201904141743',
    avatar: 'http://dummyimage.com/200x200',
    role: 'vip'
};

pick1(user, ['id']); // [460000201904141760]
```

现在要在TypeScript中实现这个函数，需要做一些改动：

1. 关于描述pick函数的第一个参数`o，`我们可以用之前提到过的`可索引类型`，这个对象的`key`都是`string`类型而对应的值可能是任意类型，所以可以这么表示：

   ```typescript
   interface Obj {
     [key: string]: any
   }
   ```

2. 第二个参数`names`很明显是个字符串数组，所以这个函数用`TypeScript`可以这样写：

   ```typescript
   interface Obj {
       [key: string]: any
   }
   
   function pick1(o: Obj, names: string[]) {
       return names.map(n => o[n]);
   }
   ```

这么改是可以，但是这样的类型定义显然不够严谨：

* 参数`names`的成员应该是参数`o`的属性，因此不应该是string这种宽泛的定义，需要更加准确
* pick函数的返回值类型为`any[]`，但其实可以更加准确，应该是所取的属性值类型的联合类型

为了更精准的定义类型，我们需要两个类型操作符：索引类型查询操作符和索引访问操作符。

#### 索引类型查询操作符

`keyof`，即索引类型查询操作符。可以作用于泛型`T`上来获取泛型`T`上的所有public属性名构成联合类型。

例子：

假设有一个Logo类，包含src、alt、width三个public属性，此时用`keyof`取属性名：

```typescript
class Logo {
    public src: string = 'https://www.google.com.hk/images/branding/googlelogo/1x/googlelogo_color_272x92dp.png'
    public alt: string = 'google'
    public width: number = 500
}

type propNames = keyof Logo;
```

可以看到提示：

```
type propNames
Alias for:
keyof Logo
Initial type:
"src" | "alt" | "width"
```

可以看到`keyof`赋予了开发者查询索引类型的能力。

#### 索引访问操作符

获取属性名对应的属性值类型

索引访问符，与JavaScript中访问属性值的操作类似，访问类型的操作符也是通过`[]`，即`T[K]`。

继续上面的例子：

通过索引访问操作符来获取值的类型

```typescript
type propsType = Logo[propNames];
```

```
type propsType
Alias for:
Logo[propNames]
Initial type:
string | number
```

#### 使用

通过上述两个类型操作符，就可以解决第一次改动中遗留的两个问题了。

* 首先使用一个泛型`T`来代表传入的参数`o`的类型，因为在编写代码时无法确定参数`o`到底是什么类型

* 然后第二个参数`names`

  这个数组的成员必须由参数`o`的属性名称构成，此时就可以用到操作符`keyof`，`keyof T`代表参数`o`类型的属性名构成的联合类型。

  参数`names`的成员类型`K`只要约束到`keyof T`就可以。

* 最后是返回值的类型

  通过类型访问`T[K]`就可以得到对应属性值的类型，他们的数组`T[K][]`就是返回值的类型。

```typescript
function pick<T, K extends keyof T>(o: T, names: K[]): T[K][] {
  return names.map(n => o[n]);
}

const res = pick(user, ["token", "id", "avatar"]);
```

至此就完成了用索引类型结合类型操作符完成了TypeScript版本的pick函数，不仅有更严谨的类型约束能力，也提供了更强大的代码提示能力：

```typescript
function pick<{
    username: string;
    id: number;
    token: string;
    avatar: string;
    role: string;
}, "token" | "id" | "avatar">(     o: {username: string, id: number, token: string, avatar: string, role: string},     names: ("token" | "id" | "avatar")[]): (string | number)[]
```

上述操作对于写基础的类库和工具十分有用。



### 映射类型

假设此时有一个User接口，现在有一个需求是把User接口中的成员全部变成可选的，要怎么做呢？

一个个`:`前加上`?`会不会太繁琐，有没有更便捷的方法？

```typescript
interface User {
    username: string,
    id: number,
    token: string,
    avatar: string,
    role: string
}
```

此时映射类型就派上用场了，映射类型的语法是`[K in Keys]`：

* K：属性名变量，依次绑定到每个属性上，对应每个属性名
* Keys：字符串字面量构成的联合类型，表示一组属性名

改动：

* 首先得找到`Keys`，即字符串字面量构成的联合类型，可以使用`keyof`操作符，假设传入的类型是泛型`T`，得到`keyof T`，即传入类型`T`的属性名的联合类型

* 其次需要将`keyof T`的属性名称一一映射出来`[K in keyof T]`。

  要把所有的属性成员变为可选类型，那么需要用`T[K]`取出相应的属性值的类型，然后重新生成一个可选的新类型`{ [K in keyof T]?: T[K] }`。

  使用类型别名表示：

  ```typescript
  type partial<T> = {
      [K in keyof T]?: T[K]
  }
  
  // 测试
  type partialUser = partial<User>;
  ```

  可以看到所有属性都变成了可选类型：

  ```
  type partialUser
  Alias for:
  partial<User>
  Initial type:
  {username?: string, id?: number, token?: string, avatar?: string, role?: string}
  ```



### 小结：操作符

keyof []

in