## 高级类型：条件类型

TypeScript之所以是类型编程，是因为可以对**类型**进行操作，比如之前写的类型基本都是写死的，比如：

```typescript
type F = string
```

但有时在编写代码的时候无法确定类型，还需要一些外部条件来确定，此时我们可以使用TypeScript在2.8版本引入的条件类型（conditional type）。

### 条件类型的使用

条件类型表示非统一的类型，以一个条件表达式对类型进行检测，从而在两种类型中选择其一：

```typescript
T extends U ? X : Y
```

上述代码可以这样理解：若`T`能够赋值给`U`，那么类型是X，否则是`Y`。类似JavaScript中的三目运算。

假设我们声明一个函数`f`，它的参数接收一个布尔类型，当布尔类型为`true`时返回`string`类型，否则返回`number`类型，代码如下：

```typescript
declare function f1<T extends boolean>(arg: T): T extends true ? string : number;

f1(Math.random() < 0.5); // function f1<boolean>(arg: boolean): string | number
f1(true); // function f1<true>(arg: true): string
f1(false); // function f1<false>(arg: false): number
```

可以看到当参数的类型不同，会推导出不同的返回值类型。

条件类型就是这样，当类型系统给出充足的条件，就能根据条件推断出类型结果。



### 条件类型与联合类型

条件类型有一个特性，就是「分布式有条件类型」，但分布式有条件类型是有前提的，条件类型里待检查的类型必须是`naked type parameter`。

`naked type parameter`裸类型参数，这个「裸」是指类型参数没有被包装在其他类型里，比如没有被数组、元组、函数、Promise等等包裹。

简单的例子：

```typescript
// 裸类型参数：没有被包装在其他类型里
type NakedUsage<T> = T extends boolean ? "YES" : "NO";
// 非裸类型参数：类型参数被包装在元组内，即[T]
type WrappedUsage<T> = [T] extends [boolean] ? "YES" : "NO";
```

分布式有条件类型，在实例化时会自动分发成联合类型。

继续看例子：

```typescript
type Distributed = NakedUsage<number | boolean>; // Initial type: "NO" | "YES"
type NotDistributed = WrappedUsage<number | boolean>; // Initial type: "NO" 
```

当我们给类型别名`NakedUsage`传入泛型为联合类型`number | boolean`时，它返回的结果是`"NO" | "YES"`；相当于联合类型中的`number`和`boolean`分别赋给了`NakedUsage<T>`，然后再返回一个联合类型，类似于JavaScript中的`Array.map()`操作。

再看类型别名`WrappedUsage`，同样接收联合类型`number | boolean`，但返回的是一个特定的类型`"NO"`，而非一个联合类型，就是因为它的类型参数是被包裹的，不会产生分布式有条件类型的特性；即`number | boolean`整体直接赋给了`WrappedUsage<T>`。

例子：设计一个类型工具`Diff<T, U>`，找出`T`类型中`U`不包含的部分

```typescript
type R = Diff<"a"| "b" | "c" | "d", "a" | "c" | "f">; // "b" | "d"
```

我们可以借助分布式有条件类型很容易写出这个工具函数：

```typescript
type Diff<T, U> = T extends U ? never : T;
```

同样，我们可以生产出`Filter<T, U>`，`NonNullable<T>`等工具类型：

```typescript
// 类似于js数组的filter
type Filter<T, U> = T extends U ? T : never;
type R1 = Filter<string | number | (() => void), Function>; // () => void

// 剔除null和undefined
type NonNullable<T> = Diff<T, null | undefined>;
type R2 = NonNullable<string | number | undefined>; //  string | number
```



### 条件类型与映射类型

例子：假设有一个interface `Part`，需要一个工具类型将interface中函数类型的属性名称取出来

```typescript
interface Part {
  id: number,
  name: string,
  subparts: Part[],
  updatePart(newName: string): void
}

type R = FunctionPropertyNames<Part>;
```

此时我们可以把interface看作是对象字面量；遍历整个对象，找出value是函数类型的部分取出key即可；TypeScript的类型编程也是类似操作，遍历interface，找出类型为`Function`的部分取出key即可：

```typescript
type FunctionPropertyNames<T> = { [K in keyof T] : T[K] extends Function ? K : never }[keyof T]
```

1. 把`Part`代入泛型`T`，`[K in keyof T]`相当于遍历整个interface

2. 此时`K`相当于key，`T[K]`相当于value

3. 验证value的类型，如果是`Function`那么将key作为value，否则为`never`

4. 这样就得到一个新的interface：

   ```typescript
   {
     id: never,
     name: never,
     subparts: never,
     updatePart(newName: string): "updatePart"
   }
   ```

5. 此时再用`[keyof T]`，依次取出新interface的value，由于`id`、`name`和`subparts`的value为`never`就不会返回任何类型了，所以只会返回`"update"`。

   （假如有多个函数类型，会返回一个属性名的联合类型）

   > `never`类型表示不会是任何值，即什么都没有，甚至不是`null`类型



### 思考题

如何取出下面interface中的可选类型？

```typescript
interface People = {
  id: string,
  name: string,
  age?: number
  from?: string
}
```

即：

```typescript
type R = NullableKeys<People>; // "age" | "from"
```

> 提示：TypeScript中有一类符号，`+`或`-`允许控制映射的类型修饰符（如？或readonly），`-？`意味着必须全部存在，意味着将消除类型映射的可选类型。

```typescript
type NullableKeys<T> = {
    [K in keyof T]-?: undefined extends T[K] ? K: never
}[keyof T]
```

