## 模块与命名空间

### 全局空间

假设在TypeScript工程下建立一个文件`1.ts`，编写如下代码：

```typescript
const testDuplicated = 1;
```

再建立一个新的文件`2.ts`，编写如下代码：

```typescript
const testDuplicated = '1';
```

此时会报错：

```
TS2451: Cannot redeclare block-scoped variable 'testDuplicated'.
1.ts(1, 7): 'testDuplicated' was also declared here.
```

IDE会提示我们重复声明了`a`变量，虽然是在两个不同的文件内，但它们所处的空间都是全局的，所以需要引入模块系统来规避这个情况，毕竟全局变量是非常危险的。



### 模块系统

TypeScript与ECMAScript2015一样，任何包含顶级`import`或者`export`的文件都会被当成一个模块。

相反地，如果一个文件不带有顶级的`import`或者`export`声明，那么它的内容被视为全局可见。

比如我们可以改造一下上面的代码，在`2.ts`文件中改动代码如下：

```typescript
// 如果需要导入一个功能
import 'reflect-metadata';

const testDuplicated = '1';
```

```typescript
// 如果没有需要导入的功能
export const testDuplicated = '1';
```

这样就不会有报错了，原因在于此时`testDuplicated`变量变成在局部的命名空间内了，与`1.ts`文件里的全局变量`testDuplicated`不再产生冲突。

#### 模块语法

* 可以用`export`关键字导出变量或者类型，比如：

  ```typescript
  // src/namespace-relate/exports.ts
  export const a = 1;
  export type Person = {
      name: string
  };
  ```

  也可以一次性导出：

  ```typescript
  // src/namespace-relate/exports.ts
  const a = 1;
  type Person = {
      name: string
  }
  
  export { a, Person };
  ```

  可以重命名：

  ```typescript
  // src/namespace-relate/exports.ts
  const a = 1;
  type Person = {
      name: string
  }
  
  export { a as b, Person };
  ```

* 使用关键字`import`导入模块

  ```typescript
  // src/namespace-relate/import.ts
  import { b, Person } from "./export";
  ```

  可以重命名导入的模块

  ```typescript
  import { b, Person as P } from "./export";
  ```

  还可以把模块整体导入：
  
  ```typescript
  import * as P from "./export";
  
  // 需要安装tslib依赖，否则会报错
  // This syntax requires an imported helper but module 'tslib' cannot be found.
  ```
  
  ```shell
  yarn add tslib
  ```
  
  甚至可以导入后就导出模块：
  
  ```typescript
  export { Person as P } from "./export";
  ```
  
* 默认的导出

  ```typescript
  // 一个文件（即一个模块）不能有多个默认导出
  // A module cannot have multiple default exports.
  export default () => 'function'
  ```
### 命名空间

命名空间一个最明确的目的就是解决重名问题。

命名空间定义了标识符的可见范围，一个标识符可以在多个命名空间中定义，它在不同命名空间里的含义是互不相干的。这样，在一个新的命名空间中可以定义任何标识符，它们不会与任何已有的标识符发生冲突，因为已有的定义都处于其他命名空间里。

TypeScript中命名空间使用关键字`namespace`来定义，语法格式如下；

```typescript
namespace SomeNamespaceName {
  export interface ISomeInterfaceName {}
  export class SomeClassName {}
}
```

以上定义了一个命名空间`SomeNamespaceName`，如果我们需要在外部可以调用SomeNamespaceName中的类和接口，则需要在类和接口前面加上`export`关键字。

一个命名空间本质上是一个对象，它的作用是将一系列相关的变量组织到一个对象的属性。

如将下面的变量：

```typescript
let a = 1;
let b = 2;
let c = 3;
// ...
let z = 26;
```

组织成：

```typescript
const Letters = {};
Letter.a = 1;
Letter.b = 2;
Letter.c = 3;
// ...
Letter.z = 26;
```

此处的`Letter`就是一个命名空间，是手动构建的一个命名空间。

在`ts`中，`namespace`提供了一颗语法糖。

上述内容可用语法糖改写为如下代码：

```typescript
namespace Letter {
    export let a = 1;
    export let b = 2;
    export let c = 3;
    export let z = 26;
}
```

tsc编译后的JS代码：

```javascript
var Letter;
(function (Letter) {
    Letter.a = 1;
    Letter.b = 2;
    Letter.c = 3;
    Letter.z = 26;
})(Letter || (Letter = {}));
```

如果没有加`export`关键字，即代表外部不可以调用，编译后的代码是这样的：

```javascript
var Letter;
(function (Letter) {
    var a = 1;
    var b = 2;
    var c = 3;
    var z = 26;
})(Letter || (Letter = {}));
```



### 命名空间的用处

命名空间在现代TS开发中的重要性并不高，原因在于ES6引入了模块系统，文件即模块的方式使得开发者能更好地组织代码。

但命名空间并非一无是处，通常在一些非TypeScript原生代码的`.d.ts`文件中使用，主要是由于ES Module过于静态，对JavaScript代码结构的表达能力有限（？）。

因此在正常的TS项目开发过程中并不建议用命名空间。



### 理解文件、模块、命名空间

SOF中，一个TypeScript中文件、模块与命名空间概念的比喻。

#### 1. 三张桌子，三个盒子，三本书（模块）

看三段代码：

```typescript
// cola.ts
export module Drinks {
  export class Cola {}
}

// sprite.ts
export module Drinks {
  export class Sprite {}
}

// fanta.ts
export module Drinks {
  export class Fanta {}
}
```

每个文件都是一张桌子，每个module都是一个盒子，每个class都是一本书。

三段代码描述的是：每个桌子上面都有一个盒子，每个盒子里面又都有一本书。

它们都是不一样的事物，每个桌子都是独特的，每个盒子也是独特的，尽管它们可能长得一样、名字一样，但它们仍然是独一无二的。

#### 2. 地板、盒子与三本书（命名空间）

依旧是三段代码：

```typescript
// cola.ts
namespace Drinks {
  export class Cola {}
}

// sprite.ts
namespace Drinks {
  export class Sprite {}
}

// fanta.ts
namespace Drinks {
  export class Fanta {}
}
```

全局空间就是地板，名为Drinks的命名空间是一个盒子，每个class都是一本书。

三段代码描述的是：在地板上摆放了一个名为Drinks的盒子，盒子里面放着三本书。

namespace和module不一样，namespace在全局空间中具有唯一性，也正是放在地板上，所以namespace才具有唯一性。桌子（文件）也是放在地板上，所以桌子也具有唯一性（不能在同一个地方放同名的两个文件）。

#### 3. 三张桌子，三本书（文件即模块）

再来看三段代码：

```typescript
// cola.ts
export class Cola {}

// sprite.ts
export class Sprite {}

// fanta.ts
export class Fanta {}
```

同样，每个文件是一张桌子，每个class都是一本书。

这三段代码描述的是：有三张桌子，每张桌子上面有一本书。



### 小结

使用module关键字和namespace关键字编译出来的代码是一样的？？

namespace用于全局空间（？），也可能污染全局空间的命名，且难以去识别组件之间的依赖关系。（参考文章：[TypeScript中命名空间与模块的区别](https://blog.51cto.com/u_15127689/3934358)）

在TypeScript的开发中不建议使用命名空间，现在它的舞台在`.d.ts`文件中。