## 应用内通信

假设有一个a应用，基于a应用的某种动作或者某种状态，需要对b应用进行更新，此时就需要一个比较合理的方案来解决该问题。

一个好的体系结构是将微前端解耦，并且不需要频繁通信。基于路由的single-spa应用程序本质上需要较少的应用程序间通信。

微前端直接通信的可能有三类东西：

* 方法、组件、逻辑、全局状态
* API数据
* UI状态

### 通信状态

#### 1. 方法、组件、逻辑、全局状态

`single-spa`官方有一个案例可供参考：

* [导入组件](https://github.com/vue-microfrontends/rate-dogs/blob/fe3196234b9cbd6d627199b03a96e7b5f0285c4b/src/components/rate-dogs.vue#L25)
* [导出组件](https://github.com/vue-microfrontends/styleguide/blob/af3eaa70bec7daa74635eb3ec76140fb647b0b14/src/vue-mf-styleguide.js#L5)

你可以在不同git仓库或者JS包的微前端之间导入或导出方法、组件、逻辑、全局状态；

```javascript
// @org-name/auth
export function userHasAccess(permission) {
  return loggedInUser.permissions.some(p => p === permission);
}
```

```javascript
// @org-name/other
import { userHasAccess } from '@org-name/auth';

const showLinkToInvoiceFeature = userHasAccess('invoicing');
```

#### 2. API数据

`singl-spa`官方有一个案例可供参考：

* [导入请求](https://github.com/react-microfrontends/people/blob/ad18de9b96b52e6975244e6662becfe13e41a2db/src/utils/api.js#L1)
* [导出请求](https://github.com/react-microfrontends/api/blob/c3c336129e920bbc6137f04cce24b718105efed1/src/react-mf-api.js#L3)

API数据通常不需要在`microfrontend`之间共享，因为每个single-spa应用程序控制不同的路由，而不同的路由通常有不同的数据。

然而有时我们确实需要在`microfrontend`之间共享API数据。API对象的内存中的JavaScript缓存是一些公司用来解决这个问题的解决方案。对于React用户，这类似于带`Suspense`的数据获取，其中路由的获取逻辑是从使用数据的组件代码中分离出来的。

```javascript
// 在api实用程序模块内部，您可以在另一个微前端调用导出的函数时延迟获取数据，或者在路由更改时急于获取数据
let loggedInUserPromise = fetch('...').then(r => {
  if (r.ok) {
    return r.json();
  } else {
    throw Error(`Error getting user, server responded with HTTP ${r.status}`);
  }
});

export function getLoggedInUser() {
  return loggedInUserPromise;
}
```

```javascript
import { getLoggedInUser } from '@org-nam/api';
// 在app1内部，您可以从"api"实用程序模块中导入某些内容
getLoggedInUser().then(user => {
  console.log('user', user);
})
```

#### 3. UI状态

如果两个微前端应用经常在彼此之间传递状态，可以考虑合并它们。当你的microfrontend不是孤立的模块时，它的缺点就会被放大。

比如“模态是打开的”、“输入的当前值是多少”等等的UI状态，基本上不需要在微前端之间共享。如果您发现自己需要不断共享UI状态，那么可能拆分的过细了，考虑将它们合并。

在极少的情况下需要在single-spa应用程序之间共享UI状态，可以使用`event emitter`来实现。下面是一些`event emitter`例子：

* Observables/Subjects（rxjs）——一个微前端发布一个新值到一个可以被其他微前端消费的流对象，它可以向所有的微前端应用暴露出来以便其他应用可以订阅。
* CustomEvents——浏览器内一个内置的event emitter系统，允许你触发自定义事件。[参考文档](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/Guide/Events/Creating_and_triggering_events)，`window.dispatchEvent`发布的事件允许任何其他微前端通过`window.addEventListener`订阅。
* 其他订阅发布系统



### 结束语

`systemjs-webpack-interop`  

`setPublicPath`

微前端最主要的概念就是解耦，所以如果出现耦合性太高的业务，就不建议做应用拆分

