## 服务端渲染

### SSR介绍

在单页应用程序（SPA）的背景下，服务端渲染（SSR）是指动态生成从web服务器发送到浏览器的HTML页面。在一个单页应用程序中，服务器只生成用户请求的第一个页面，而将所有后续页面留给浏览器渲染。

为了完成SPA的服务端渲染，javascript代码在NodeJS中被执行以生成初始HTML。在浏览器中，同样的javascript代码在一个 "水合 （hydration）"过程中被执行，该过程将事件监听器附加到HTML上。大多数流行的UI框架（Vue、React、Angular等）都能够在NodeJS和浏览器中执行，并为生成服务端HTML和在浏览器中进行水合（hydrating）提供了API。此外，还有一些流行的框架，如NextJS和Nuxt，它们简化了开发者对服务器端渲染的体验。

在微前端的背景下，服务器端渲染是指从多个独立的微前端组装HTML。每个微前端都控制着从Web服务器发送到浏览器的HTML片段，一旦在浏览器中初始化，就对其片段进行水化（hydrate）。



### 目的

服务端渲染的一个主要目的是提高性能。服务端渲染的页面通常比静态页面更快地向用户显示其内容，因为用户在javascript资源被初始化之前就已经看到了内容。进行SSR的其他原因包括改进搜索引擎优化（SEO）。

服务端渲染的应用程序通常更难构建和维护，因为代码必须同时在客户端和服务器上工作。此外，SSR通常会使运行你的应用程序所需的基础设施复杂化，因为许多SPA + SSR解决方案需要NodeJS，而在生产中仅有客户端的SPA是不需要的。



### 示例

[isomorphic-microfrontends](https://github.com/isomorphic-microfrontends)例子展示了React服务端渲染的微前端。你可以在https://isomorphic.microfrontends.app 查看代码的实时演示。



### 实施概述

服务端渲染的最终目标是生成一个HTTP响应，在javascript进行水合的时候，浏览器会将其显示给用户。大多数微前端服务器端渲染的实现，包括single-spa推荐的方法，都是通过以下步骤实现的：

1. 布局--确定哪些微前端要为传入的HTTP请求进行渲染，以及它们将被放置在HTML的哪个位置。这通常是基于路由的。
2. Fetch - 开始将每个微前端的HTML呈现到流中。
3. Headers - 从每个微前端获取HTTP响应头信息。将它们合并在一起，并将结果作为HTTP响应头发送到浏览器。
4. Body - 向浏览器发送HTTP响应主体，这是一个由静态和动态部分组成的HTML文档。这涉及到等待每个微前端的流结束，然后再进行下一部分的HTML。
5. 水化（Hydrate） - 在浏览器中，下载所有需要的javascript，然后对HTML进行水化。

#### 1. 布局

要定义一个布局你的页面的HTML模板，首先要选择一个 "微前端布局中间件"：

1. sginel-spa-layout：single-spa的官方布局引擎
2. [Tailor](https://github.com/zalando/tailor)：一个流行的、经过战斗考验的布局引擎，比single-spa-layout更早，而且与single-spa没有正式关系。
3. [TailorX](https://github.com/StyleT/tailorx)：一个积极维护的Tailor分叉，被Namecheap用在他们的single-spa网站。single-spa的核心团队在编写single-spa-layout时与TailorX的创建者合作，从中获得了一些灵感。

我们一般推荐single-spa-layout，尽管选择其他选项可能对你的情况有意义，因为single-spa-layout是较新的，比Tailor/TailorX用得少。

使用single-spa-layout，你定义了一个处理所有路线的单一模板。[完整的文档](https://single-spa.js.org/docs/layout-definition)

```html
<!doctype html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge" />
    <title>Isomorphic Microfrontends</title>
    <meta
      name="importmap-type"
      content="systemjs-importmap"
      server-cookie
      server-only
    />
    <script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/import-map-overrides@2.0.0/dist/import-map-overrides.js"></script>
    <script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/systemjs@6.6.1/dist/system.min.js"></script>
    <script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/systemjs@6.6.1/dist/extras/amd.min.js"></script>
    <script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/systemjs@6.6.1/dist/extras/named-exports.min.js"></script>
  </head>
  <body>
    <template id="single-spa-layout">
      <single-spa-router>
        <nav>
          <application name="@org-name/navbar"></application>
        </nav>
        <main>
          <route path="settings">
            <application name="@org-name/settings"></application>
          </route>
          <route path="home">
            <application name="@org-name/home"></application>
          </route>
        </main>
      </single-spa-router>
    </template>
    <fragment name="importmap"></fragment>
    <script>
      System.import('@org-name/root-config');
    </script>
    <import-map-overrides-full
      show-when-local-storage="devtools"
      dev-libs
    ></import-map-overrides-full>
  </body>
</html>
```

#### 2. fetch

你的微前端布局中间件（见布局部分）决定哪些微前端与HTTP的请求路由匹配。然后，中间件为每个微前端取得HTTP响应头和HTML内容。

当使用single-spa-layout时，获取每个微前端是由提供给renderServerResponseBody的renderApplication函数处理的。

获取headers和HTML内容的方法可以有所不同，因为single-spa-layout允许任何任意的、自定义的获取方法。然而，在实践中，有两种流行的方法，下面将介绍。我们一般推荐动态模块加载作为主要方法，因为它需要较少的基础设施来设置，而且可以说有（略）好的性能。然而，HTTP请求也有一些优势，而且不同的微前端也可以用不同的获取（fetch）方法来实现。

##### A.Module loading（模块加载）

模块加载是指使用`import`语句和`import()`方法加载javascript代码。使用模块加载，为每个微前端获取headers和内容的实现纯粹是在一个web服务器和操作系统进程中完成的：

```javascript
import('@org-name/navbar/server.js').then(navbar => {
  const headers = navbar.getResponseHeaders(props);
  const htmlStream = navbar.serverRender(props);
});
```

在single-spa-layout中，这是在`renderApplication`方法中完成的：

```javascript
import {
  constructServerLayout,
  sendLayoutHTTPResponse,
} from 'single-spa-layout/server';
import http from 'http';

const serverLayout = constructServerLayout({
  filePath: 'server/views/index.html',
});

http
	.createServer((req, res) => {
    const { bodyStream } = sendLayoutHTTPResponse({
      res,
      serverLayout,
      urlPath: req.path,
      async renderApplication({ appName, propsPromise }) {
        const [app, props] = await Promise.all([
          import(`${appName}/server.mjs`, propsPromise),
        ]);
        return app.serverRender(props);
      },
      async retrieveApplicationHeaders({ appName, propsPromise }) {
        const [app, props] = await Promise.all([
          import(`${appName}/server.mjs`, propsPromise),
        ]);
        return app.getResponseHeaders(props);
      },
      async retrieveProp(propName) {
        return 'prop value';
      },
      assembleFinalHeaders(appHeaders) {
        return Object.assign(
          {},
          ...Object.values(allHeaders).map(a => a.appHeaders),
        );
      },
      renderFragment(name) {
        // not relevant to the docs here
      },
    });

    bodyStream.pipe(res);
	})
	.listen(9000);
```

为了方便我们的微前端的独立部署，使Web服务器不必在我们每次更新每个微前端时都重新启动/重新部署，我们可以使用动态模块加载。动态模块加载是指从一个动态的位置加载模块--通常是从磁盘上的某个地方或通过网络。默认情况下，NodeJS只会从相对的URL或node_modules目录中加载模块，但动态模块加载允许你从任何任意的文件路径或URL中加载模块。

通过动态模块加载促进独立部署的模式是，每个微前端的部署将一个或多个javascript文件上传到一个可信的CDN，然后使用动态模块加载来加载CDN上的某个版本的代码。web服务器轮询每个微前端的新版本，并在其部署时下载较新的版本。

为了完成动态模块加载，我们可以使用NodeJS模块加载器。具体来说，@node-loader/import-maps和@node-loader/http允许我们控制模块的位置以及如何通过网络下载。下面的代码显示了服务端的import map是如何促进动态模块加载的：

navbar部署前：

```json
{
  "imports": {
    "@org-name/navbar/": "https://cdn.example.com/navbar/v1/"
  }
}
```

navbar部署后：

```json
{
  "imports": {
    "@org-name/navbar/": "https://cdn.example.com/navbar/v2/"
  }
}
```

import map本身被托管在CDN上，这样就可以在不重新启动web服务器的情况下进行部署。[这里](https://github.com/isomorphic-microfrontends/root-config/blob/master/server/index-html.js)显示了这种设置的一个例子。

##### B. HTTP请求

使用HTTP请求来实现从微前端获取HTML内容和HTTP头信息也是可以的。在这种设置中，每个微前端必须作为一个部署的Web服务器运行。根Web服务器（负责响应浏览器）向每个微前端的Web服务器发出HTTP调用。每个微前端的Web服务器以HTML页面作为响应体，连同其HTTP响应头一起响应。响应体被引流到根Web服务器，以便它能尽快将字节发送至浏览器。

在single-spa-layout中，这是由renderApplication函数完成的：

```javascript
import {
  constructServerLayout,
  sendLayoutHTTPResponse,
} from 'single-spa-layout/server';
import http from 'http';
import fetch from 'node-fetch';

const serverLayout = constructServerLayout({
  filePath: 'server/views/index.html',
});

http
	.createServer((req, res) => {
		const fetchPromises = {};
  	
  	const { bodyStream } = sendLayoutHTTPResponse(serverLayout, {
      res,
      serverLayout,
      urlPath: req.path,
      async renderApplication({ appName, propsPromise }) {
        const props = await propsPromise;
        const fetchPromise = 
              fetchPromises[appName] || 
              (fetchPromises[appName] = fetchMicrofrontend(props));
        const response = await fetchPromise;
        // response.body is a Readable stream when you use node-fetch,
        // which is best for performance when using single-spa-layout
        return response.body;
      },
      async retrieveApplicationHeaders({ appName, propsPromise }) {
        const props = await propsPromise;
        const fetchPromise = 
              fetchPromises[appName] ||
              (fetchPromises[appName] = fetchMicrofrontend(props));
        const response = await fetchPromise;
        return response.headers;
      },
      async retrieveProp(propName) {
        return 'prop value';
      },
      assembleFinalHeaders(allHeaders) {
        return Object.assign({}, ...Object.values(allHeaders));
      },
      renderFragment(name) {
        // not relevant to the docs here
      },
    });
  
  	bodyStream.pipe(res);
  })
	.listen(9000);

async function fetchMicrofrontend(props) {
  fetch(`http://${props.name}`, {
    headers: props,
  }).then(r => {
    if(r.ok) {
      return r;
    } else {
      throw Error(
      	`Received http response ${r.status} from microfrontend ${appName}`,
      );
    }
  });
}
```



#### 3. HTTP响应头

发送给浏览器的HTTP响应头是默认头和每个微前端获取的头信息的组合。获取微前端的方法并不会改变最终发送给浏览器的的头信息是如何合并和组装。

Tailor和TailorX有内置的合并头部的方法；single-spa-layout允许通过`assembleFinalHeaders`选项自定义合并。

```javascript
import {
  constructServerLayout,
  sendLayoutHTTPResponse,
} from 'single-spa-layout/server';
import http from 'http';

const serverLayout = constructServerLayout({
  filePath: 'server/views/index.html',
});

http
	.createServer((req, res) => {
    const { bodyStream } = sendLayoutHTTPResponse({
      ...
      assembleFinalHeaders(appHeaders) {
      	// appHeaders contains all the application names, props, and headers for
        return Object.assign(
          {},
          ...Object.values(allHeaders).map(a => a.appHeaders),
        );
      },
      renderFragment(name) {
        // not relevant to the docs here
      },
    });

    bodyStream.pipe(res);
	})
	.listen(9000);
```

#### 4. 响应体

从Web服务器发送到浏览器的HTTP响应体必须是逐个字节的流，以便最大限度地提高性能。[NodeJS可读流](https://nodejs.org/api/stream.html#stream_readable_streams)通过充当一个缓冲器来实现这个目的，在收到每个字节时就发送，而不是一次性发送所有字节。

本文提到的所有微前端布局中间件都将HTML响应体以流的方式发送给浏览器。在single-spa-layout中，这是通过调用sendLayoutHTTPResponse来实现的：

```javascript
import {
  constructServerLayout,
  sendLayoutHTTPResponse,
} from 'single-spa-layout/server';
import http from 'http';

const serverLayout = constructServerLayout({
  filePath: 'server/views/index.html',
});

http
	.createServer((req, res) => {
    const { bodyStream } = sendLayoutHTTPResponse({
      res,
      // add all other needed options here, too
    });

    bodyStream.pipe(res);
	})
	.listen(9000);
```

#### 5. 水合（hydrate）

Hydration（或rehydration）是指浏览器端的Javascript初始化并将事件监听器附加到服务器发送的HTML上。有几种变体，包括渐进式rehydration和部分rehydration。

> ​	可参考Google的[Rendering on the Web](https://developers.google.com/web/updates/2019/02/rendering-on-the-web)

在微前端中，hydration是由微前端的底层UI框架（React、Vue、Angular等）完成的。例如，在React中，这是由调用ReactDOM.hydrate()完成的。[single-spa适配器库](https://single-spa.js.org/docs/ecosystem)允许你指定第一次是水化还是挂载（见single-spa-react的[renderType选项](https://single-spa.js.org/docs/ecosystem-react#options)）。

single-spa-layout 的作用是确定哪些微前端应该对 DOM 的哪些部分进行水化（hydrate）。这在你调用 constructLayoutEngine 和 singleSpa.start() 时自动完成。如果使用TailorX而不是single-spa-layout，[Isomorphic Layout Composer项目](https://github.com/namecheap/ilc)的作用与constructLayoutEngine类似。