## 加餐1：什么是好的项目

面试官想听到的并不是你的项目流水账，而是你项目中的亮点。

### 足够好的项目

对于”足够好的项目“的标准，其实是相对而言的。

项目运行的效率、发布部署的效率



### 项目中的亮点

问自己一句：“我到底做了什么他们做不到的功能？”

从手里负责的项目开始考虑，可以从项目的结构说起。

在开发的代码中，我们使用组件 + 数据 + 路由的方式实现了项目需求，然后项目打包后部署到服务器上。用户访问到的都是线上的代码，有增删改查的操作就会调用后端的接口实现。

**考虑每一个环节的优化项。**

#### 给项目普通开发者的优化建议

从开发者的角度去思考现在手里负责的需求如何能够更进一步做优化。

比如：需求中的数据量变大之后如何优化

* 文件上传的场景：文件变得很大之后，该如何处理？

  1上传偏慢，且一旦出现网络卡顿，就需要重新上传。==> 用户体验不好

  * 需要采用**断点续传**的解决方案

    把文件切成数据块依次上传，如果上传的过程中出现了网络错误，那么再次上传时，就会把已经存在的切片列表过滤掉，只上传其他切片。

  2在文件上传之前，需要在前端计算出一个文件的hash值作为唯一标识，用来向后端询问切片的列表。

  但对于一个2GB大小的文件来说，即使使用MD5算法来计算hash值，也会造成浏览器的卡顿

  * 通过web-worker来解决，不耽误主进程的任务

  3通过对性能瓶颈的分析，是由于计算量过大

  * 借鉴React的Fiber解决方案，使用浏览器的空闲时间去计算hash

    使用requestIdleCallback启动空闲时间的计算任务

  4上传切片的时候，所有的文件切片一起使用Promise.all发起几十个HTTP请求，也会导致卡顿==>需要手动管理上传任务的并发数量

  在对上传任务的并发数量进行管理时，需要确定切片的大小；又切片上传速度跟当前网速相关。如何确定切片大小？

  * 借鉴TCP协议的慢启动逻辑，去让切片的大小和当前网速匹配

  [演示代码](https://github.com/shengxinjing/file-upload)

* 列表渲染的场景：列表的数据量不断增多，成千上万个数据的渲染让页面卡顿

  虚拟列表

  只渲染视图中可见的DOM元素，就可以实现性能优化了。

  避免因为页面中DOM元素过多，而引起的卡顿问题。

#### 给项目骨干开发者的优化建议

需要从项目的整体出发，去思考如何提高项目的研发效率和稳定性。

* 规范

  一旦团队里多个项目之间的配置或者规范不同步，那么每个项目的配置都需要手动修改，很浪费时间。

  * 发起一个团队的脚手架项目，把项目中的代码规范、vite配置、log等等都集成在脚手架内部

  提高项目的启动效率

* 复用

  公司多个项目之间会有代码复用和组件复用的需求

  * 发起一个基础组件库的项目，做出一个类似Element3的基础组件库，然后发布在公司的npm服务之上，提供给全公司前端使用；并给组件库实现完备的文档系统以及超过90%的单测覆盖

* 效率

  提高发布和部署的效率

  * 发起一个CI/CD的项目，利用github的action机制，可以把整个发布过程自动化，并且还可以一键回滚。

  每一个流程的自动化都能够提高团队整体的研发效率

  能够解决需求频繁变更的问题，以及版本迭代的需求。

* 复盘

  负责的业务类型。

  比如：繁多的营销页面

  * 搭建一个low code系统，让运营同学和产品同学自己通过拖拽的方式配置出营销页面

  深入：解决搭建系统时的一系列问题，如，如何设计物料系统、如何实现跨端搭建系统等等

* 稳定性

  项目运行性能和稳定性的角度

  * 制定项目的性能指标，开发项目的性能监控系统，来实时监控客户端的性能

    及时掌握报错情况

  * 分析用户访问日志，预测用户可能访问的页面（业务埋点）

    路由级别的预加载

目标：推动项目向前，提高团队整体的研发效率

#### STAR原则

在什么情景下、遇见了什么任务、做了什么、得到什么结果，最好能带上数字展示，这样你的项目描述就会很饱满。



### 总结

* 思考项目的数据量、研发效率

  * 普通开发者：从负责的具体需求入手

  * 骨干开发者：从项目整体的运行效率和研发效率入手

    脚手架、组件库、搭建系统、CI/CD等项目，整体提升项目的质量。

* 使用STAR原则去描述项目，什么场景、什么任务、什么动作、什么结果，更立体地展现项目的亮点

