## 表单：如何设计一个表单组件

表单组件：除了要渲染页面组件之外，还得支持很好的页面交互

[practice commit](https://github.com/yeying0827/vue3-lib-learning/commit/6a28d82777da7a4f5c0cbae4cc48003666d7bb66)

### 表单组件分析

一个Element3表单的模板，整体表单分三层：

* el-form组件：负责最外层的表单容器
* el-form-item组件：负责每一个表单项的label和校验管理
* 内部的el-input或el-switch等组件：负责具体的输入

对应最简单形式的一个Demo（表单组件工作的模式）：

* el-form组件：使用`:model`提供数据绑定；使用`:rules`提供输入校验规则，可以规范用户的输入内容
* el-form-item组件：作为输入项的容器，对输入进行校验，显示错误信息

```vue
<!-- src/App.vue -->
<el-form :model="loginForm" :rules="loginRules" ref="form">
  <el-form-item label="用户名" prop="username">
    <el-input v-model="loginForm.username"></el-input>
  </el-form-item>
  <el-form-item label="密码" prop="password">
    <el-input v-model="loginForm.password"></el-input>
  </el-form-item>
  <el-form-item>
    <el-button @click="handleSubmit" type="primary">登录</el-button>
  </el-form-item>
</el-form>
```

```vue
<!-- src/App.vue -->
<script setup lang="ts">
import {ref} from 'vue';
import {FormType} from './components/form/type'

const loginForm = ref({
  username: '',
  password: ''
});
const loginRules = ref({
  username: [
    { required: true, message: '请输入用户名', trigger: 'blur'}
  ],
  password: [
    { required: true, message: '请输入密码'}
  ]
});
const form = ref<FormType>();
function handleSubmit() {
  form.value?.validate((valid: boolean) => {
    if (valid) {
      console.log(loginForm.value);
    } else {
      alert('请正确填写表单！');
      return false;
    }
  })
}
</script>
```

可以看到：

* 使用ref返回用户输入的数据，username和password输入项对应
* rules也使用ref包裹用户输入项的校验配置
  * 具体的校验规则，现在主流组件库使用的都是`async-validator`库，详细的校验规则可以访问[github](https://github.com/yiminghe/async-validator)
  * 表单ref上新增一个validate方法，这个方法会执行所有的校验逻辑来显示用户的报错信息



### 表单组件实现(demo)

* 首先创建最外层的表单容器，在src/components目录下新增form目录，并新建Form.vue文件去实现el-form组件

  负责管理每一个el-form-item组件的校验方法，并且自身也提供一个检查所有输入项的validate方法。

  ```vue
  <!-- src/components/form/Form.vue -->
  <script setup lang="ts">
  import {PropType, provide, ref} from "vue";
  import {emitter} from '../../emitter';
  import {key, FormItem, FormType} from './type'
  import {Rules} from 'async-validator';
  
  const items = ref<FormItem[]>([]);
  emitter.on("addFormItem", (item) => {
    items.value.push(item as FormItem);
  });
  
  const props = defineProps({
    model: {
      type: Object,
      required: true
    },
    rules: {
      type: Object as PropType<Rules>
    }
  })
  
  provide(key, {
    model: props.model,
    rules: props.rules
  })
  
  const o: FormType = {
    validate
  }
  
  defineExpose(o);
  
  function validate(cb: (isValid: boolean) => void) {
    const tasks = items.value.map(item => item.validate());
    Promise.all(tasks)
    .then(() => cb(true))
    .catch(() => cb(false));
  }
  </script>
  ```

  那么在el-form组件中如何管理el-form-item组件的校验方法呢？

* 新建FormItem.vue文件

  这个组件在加载完毕后，通知el-form组件自己已加载完毕，并把validate方法暴露给el-form组件，这样在el-form中就可以很方便地使用数组来管理所有内部的form-item组件。

  ```vue
  <!-- src/components/form/FormItem.vue -->
  <script setup lang="ts">
  import Schema from 'async-validator';
  import {inject, onMounted, ref} from "vue";
  import {FormItem, key} from './type';
  import {emitter} from '../../emitter';
  
  const formData = inject(key); // 获取表单数据和配置
  
  interface Props {
    label?: string
    prop?: string
  }
  const props = withDefaults(defineProps<Props>(), {
    label: '',
    prop: ''
  });
  
  const error = ref(""); // 错误
  
  const o: FormItem = {
    validate,
  };
  
  defineExpose(o);
  
  onMounted(() => {
    if (props.prop) {
      emitter.on("validate", () => {
        validate();
      });
      emitter.emit("addFormItem", o);
    }
  });
  
  function validate() {
    if (formData?.rules === undefined) {
      return Promise.resolve({ result: true });
    } else {
      const rules = formData.rules[props.prop];
      const value = formData.model[props.prop];
      const schema = new Schema({ [props.prop]: rules });
      return schema.validate({ [props.prop]: value }, errors => {
        if (errors) {
          error.value = errors[0].message || "校验错误"
        } else {
          error.value = "";
        }
      });
    }
  }
  </script>
  ```

  form-item在onMounted钩子内，通过触发事件`addFormItem`将自身封装的对象暴露出去，在form内部，通过`emitter.on("addFormItem", (item) => ...)`来接收form-item暴露出的对象，并将该对象push到数组进行管理。

  el-form-item还要负责管理内部的input输入标签，并且从form组件中获得配置的rules，通过rules的逻辑，来判断用户的输入值是否合法；另外，el-form-item还要管理当前表单项的label，错误状态的管理和显示。

  总之是一个承上启下的组件。

* 组件通信

  可以看出，form、form-item和input三个组件之间是**嵌套使用的关系**：

  * form提供所有的数据对象和配置规则
  * input负责具体的输入交互
  * form-item负责中间的规则和校验管理，以及显示具体的报错信息

  这就需要一个强有力的组件通信机制。**Vue中的几种通信机制**：

  * 父子组件通信，通过**props和emits**。

  * 通过**defineExpose**的方式暴露方法给父组件，使父组件可以调用自己的方法

  * 祖先和后代元素，Vue则提供了**provide和inject**两个API来实现通信

    可以使用provide函数向所有子组件提供数据，子组件内部通过inject函数注入使用。

    注：provide提供的只是普通的数据，没有做响应式的处理；如果子组件内部需要响应式的数据，则需要在provide函数内部使用ref或reactive包裹才可以。

    对于provide和inject的类型系统，可以使用Vue提供的InjectionKey来声明。

  新建type.ts专门管理表单组件用到的相关类型。

  ```typescript
  // src/components/form/type.ts
  import {InjectionKey} from "vue";
  import {Rules, Values} from "async-validator";
  
  export type FormData = {
      model: Record<string, unknown>
      rules?: Rules
  }
  
  export type FormItem = {
      validate: () => Promise<Values>
  }
  
  export type FormType = {
      validate: (cb: (isValid: boolean) => void) => void
  }
  
  export const key: InjectionKey<FormData> = Symbol('form-data');
  ```

  定义了表单容器Form和表单项FormItem暴露对象的类型，并且通过InjectionKey管理注入的数据类型。

  在`Form`组件中，通过provide向所有子元素提供form组件的数据；子组件内部通过inject获取。

  组件库中很多组件都是嵌套成对出现的，provide和inject这种通信机制还会不停地用到。

* 实现input组件

  input的核心逻辑就是对v-model的支持。

  v-model是`:modelValue="xx"`和`@update:modelValue`两个写法的简写。

  输入完成之后的事件，输入的结果校验由父组件el-form-item来实现，我们只需要通过emit对外广播出去即可。

  ```vue
  <!-- src/components/form/Input.vue -->
  <script setup lang="ts">
  import {emitter} from "../../emitter";
  
  defineProps<{
    modelValue?: string
  }>();
  
  let emits = defineEmits<{
    (e: "update:modelValue", value: string): void
  }>();
  function handleInput(e: Event) {
    const input = e.target as HTMLInputElement
    emits('update:modelValue', input.value); // v-model
    emitter.emit('validate');
  }
  </script>
  ```

* 调用表单容器的validate方法

  在最外层的form标签内部，会对所有的输入项进行校验。

  由于form组件管理着所有的form-item，只需要遍历所有form-item，依次执行每个表单项内部的validate方法即可。

  在validate函数内部，会获取表单所有的rules，并且过滤出当前表单项匹配的校验规则，然后通过async-validator对输入项进行校验，把校验结果中的错误信息放在对应表单项的error字段中，校验结果使用Promise包裹返回。

  任何一个输入项有报错信息，整体的校验就会是失败状态。



### 总结

表单组件在组件库中的作用，就是收集和获取用户的输入值，并提供用户的输入校验。

符合校验规则后，可以获取用户输入的内容，并提交给接口。

这一过程中需要实现三类组件：

* el-form的容器组件，负责全局的输入对象model和校验规则rules的配置，用户提交数据时，可以执行全部输入项的校验规则；
* input等输入组件，主要负责显示对应的交互组件，并且监听所有的输入项，在用户交互的同时通知执行校验；
* 中间组件form-item，从form组件中获取校验规则，从输入类组件中获取用户输入的内容，通过async-validator校验输入内容是否合法并显示错误信息，还需要把校验方法提供给form组件，使form组件可以很方便地对整体表单进行校验。

组件设计，需要考虑内部交互的逻辑，对子组件提供什么数据，对父组件提供什么方法，需不需要通过provide和inject来进行跨组件通信等等。



**其他：**

1. 触发事件，使用了`mitt`库。

2. 测试提示找不到`./Form.vue`。

需要在`src/vite-env.d.ts`中增加如下代码：

```typescript
declare module '*.vue' {
    import {DefineComponent} from "vue";
    const component: DefineComponent<{}, {}, any>;
    export default component;
}
```
