## 编译原理（下）：编译原理给我们带来了什么

编译原理作为计算机世界中一个重要的学科，除了探究原理和源码之外，我们工作中也有很多地方可以用到。

从宏观视角来看，编译原理实现的功能就是代码之间的转换。哪怕我们只是掌握了入门知识，也可以实现Vue中template到render函数转化这样的功能。

只要是我们想做自动化代码转化的地方，都可以看到编译原理的身影。

比如，Babel把ES6中的新语法转换成低版本浏览器支持的语法，我们才能在项目中愉快地使用箭头函数等特性，把浏览器的兼容交给Babel来处理，甚至现在还出现了gogocode这种把Vue2代码转换成Vue3代码的工具。

在工作中我们可以借助Babel和Vite提供的能力，parse、transform、generate等代码都不需要我们自己实现，只需要考虑代码转换的逻辑就可以了，以下是几个小例子。

### vite插件

首先我们在项目中使用了script setup来组织我们的代码，虽然组件引入之后有了自动注册的功能，但每个组件内部肯定要用到ref、computed等Vue提供的API。我们还想要多一步，项目大了只引入ref的语句就写了几百行，就会非常地繁琐，此时就可以用编译的思想来解决这个问题。

首先ref、computed、watch等Vue提供的API，在后面的代码调用中通过正则匹配的方式，完全可以分析出来当前组件依赖的API有哪些。这样就可以在组件执行之前自动导入这些API。

在weiyouyi项目中我们使用vite插件的形式来完成这个工作。为了加深对技术的理解，自己来实现一个。

1. 首先进入到根目录下的`vite.config.js`文件中，导入autoPlugin插件，并配置在vite的plugins插件中。

   ```javascript
   // vite.config.js
   import { defineConfig } from 'vite'
   import vue from '@vitejs/plugin-vue'
   import autoPlugin from './src/auto-import'
   
   // https://vitejs.dev/config/
   export default defineConfig({
     plugins: [vue(), autoPlugin()],
   })
   ```

2. 然后来实现autoPlugin函数。vite的插件开发文档可以在[官网](https://cn.vitejs.dev/guide/api-plugin.html)中查询

   代码中，先定义了Vue3提供的API数组，有ref、computed等；然后，autoImportPlugin函数对外导出一个对象，transform函数就是核心要实现的逻辑。

   这里的helper和之前讲的工具函数实现逻辑一致，通过`new RegExp`创建每个函数匹配的正则。如果匹配到对应的API，就把API的名字加入到helper集合中，最后子啊script setup的最上方加入一行`import`语句。

   ```javascript
   // src/auto-import.js
   const vue3 = [
       'ref',
       'computed',
       'reactive',
       'onMounted',
       'watchEffect',
       'watch'
   ];
   
   export default function autoImportPlugin() {
       return {
           name: 'vite-plugin-auto-import', // 必须的，将会在warning和error中显示
           enforce: 'pre',
           transform(code, id) {
               const vueReg = /\.vue$/
               if (vueReg.test(id)) {
                   console.log(id);
                   const helpers = new Set();
                   vue3.forEach(api => {
                       const reg = new RegExp(api + '(.*)');
                       if (reg.test(code)) {
                           helpers.add(api);
                       }
                   });
                   return code.replace('<script setup>', `<script setup>
   import {${[...helpers].join(',')}} from 'vue' // 俺是自动导入的
   `)
               }
               return code
           }
   
       }
   }
   ```

3. 测试。

   在项目的src目录下的App.vue文件中，实现一个简易的累加器，并在onMounted之后打印一条信息，这里的ref、computed和onMounted都没有导入。

   ```vue
   <template>
     <div @click="add">
       {{num}} * 2 = {{double}}
     </div>
   </template>
   
   <script setup>
   let num = ref(1);
   let double = computed(() => num.value * 2);
   
   function add() {
     num.value ++;
   }
   onMounted(() => {
     console.log('mounted!');
   })
   </script>
   ```

   在浏览器可以看到页面是正常显示的，查看浏览器调试窗口的sources的面板中，App.vue的代码已经自动加上了import语句。

这里的代码都是硬编码实现的，逻辑也比较简单。不过实际场景中，判断ref等API调用的正则和导入import的方式，都不会这么简单。

如果每次都手动写一个parse模块也比较麻烦，所以实际开发中会借助现有的工具对代码进行解析，而代码转换的场景下最成熟的工具就是Babel。



### Babel

项目中经常有不少异步的任务，会用到async + await的语法执行异步任务，比如网络数据的获取。

awit是异步任务，如果报错，需要使用try catch语句进行错误处理，每个catch语句都是一个打印会让代码变得冗余，但我们有了代码转化的思路后，这一步就能用编译的思路自动来完成。

1. 首先在根目录的src/main.js中新增以下代码。使用delayError函数模拟异步任务的报错，使用await来模拟异步任务。

   此处我们希望每个await都能跟着一个try代码，在catch中能够打印错误消息提示的同时，还能够调用错误监控的函数，把当前错误信息发给后端服务器进行报警，当然也可以打印一个自动去stackoverflow查询的链接。

   ```javascript
   // src/main.js
   async function test1() {
       await delayError('test1: ref is not defined')
   }
   
   async function test2() {
       try {
           await delayError('test2: reactive is not defined')
       } catch (e) {
           console.log(e);
       }
   }
   
   test1();
   function delayError(msg) {
       return new Promise((resolve, reject) => {
           setTimeout(() => {
               reject({ message: msg });
           }, 1000);
       })
   }
   
   // 期望的代码
   async function test1() {
     try {
       await delayError('test1: ref is not defined');
     } catch(e) {
       console.log(e.message);
       _errorTrack(e.message, location.pathname);
       console.log('https://stackoverflow.com/search?q=[js]+'+encodeURI(e.message))
     }
   }
   test1()
   ```

2. 页面中await语句变多了之后，手动替换的成本就比较高，可以继续使用vite插件来实现。这次用Babel提供好的代码解析能力对代码进行转换。

   Babel提供了哪些API，可以在[Babel官网](https://babel.docschina.org/docs/en/babel-parser/)进行深入学习。

   Babel提供了完整的编译代码的功能函数，包括AST的解析、语义分析、代码生成等，我们可以通过下面的函数去实现自己的插件。

   * `@babel/parser`提供了代码解析的能力，能够把js代码解析成AST，代码就从字符串变成了树形结构，方面我们进行操作
   * `@babel/traverse`提供了遍历AST的能力，我们可以通过traverse获取每一个节点的信息，然后去修改它
   * `@babel/types`提供了类型判断的函数，可以很方便地判断每个节点的类型
   * `@babel/core`提供了代码转化的能力

3. 实现vite-plugin-auto-try插件。

   由@babel/parser解析成为AST，通过traverse遍历整个AST节点，配置的AwaitExpression会识别出AST中的await语句，再用isTryStatement判断await外层是否已经包裹了try语句，如果没有，就使用tryStatement函数生成新的AST节点。

   这个AST包裹当前的节点，并且我们在内部加上了stackoverflow链接的打印。

   最后，使用`@babel/core`提供的transformFromAstSync函数，把优化后的AST生成新的JavaScript代码，自动新增try代码的插件就实现了。

   ```javascript
   // src/auto-try.js
   import { parse } from "@babel/parser";
   import traverse from '@babel/traverse';
   import {
       isTryStatement,
       tryStatement,
       isBlockStatement,
       catchClause,
       identifier,
       blockStatement
   } from '@babel/types';
   import { transformFromAstSync } from "@babel/core";
   
   const catchStatement = parse(`
       console.error(err);
       console.log('https://stackoverflow.com/search?q=[js]+' + encodeURI(err.message))
   `).program.body;
   
   export default function autoTryPlugin() {
       return {
           name: 'vite-plugin-auto-try', // 必须的，将会在warning和error中显示
           enforce: 'pre',
           transform(code, id) {
               const fileReg = /\.js$/;
               if (fileReg.test(id)) {
                   const ast = parse(code, {
                       sourceType: "module"
                   });
                   traverse.default(ast, {
                       AwaitExpression(path) {
                           console.log(path);
                           if (path.findParent(path => isTryStatement(path.node))) {
                               // 已经被try包裹了
                               return;
                           }
                           // isBlockStatement 是否函数体
                           const blockParentPath = path.findParent(path => isBlockStatement(path.node));
                           const tryCatchAst = tryStatement(
                               blockParentPath.node,
                               // ast中新增try的ast
                               catchClause(
                                   identifier('err'),
                                   blockStatement(catchStatement)
                               )
                           )
                           // 使用有try的ast替换之前的ast
                           blockParentPath.replaceWithMultiple(tryCatchAst);
                       }
                   })
                   code = transformFromAstSync(ast, "", {
                       configFile: false
                   }).code;
   
                   return code
               }
   
               return code;
           }
       }
   }
   ```

4. 测试。

   两个await语句，一个使用try包裹，一个没有使用try包裹。

   启动项目后来到浏览器调试窗口中的sources面板，可以看到解析后的main.js代码，没有try的await语句已经自动加上了try语句。

此次基于Babel来实现，就省去了我们写正则的开发成本。Babel提供了一整套关于JavaScript中语句的转化函数，可以去Babel官网了解。

有了Babel提供的能力之后，我们可以只关注于代码中需要转换的逻辑，比如可以使用Babel实现国际化，把每种语言在编译的时候自动替换语言，打包成独立的项目；也可以实现页面的自动化监控，在一些操作函数里面加入监控的代码逻辑。



### Vue中的compiler

Vue中的compiler-dom提供了compiler-dom函数，具体的compile逻辑在上一讲已学习。我们还可以手动导入compiler-dom包，之后自己实现对Vue template的解析。

另外，Vue中还提供了`@vue/compiler-sfc`包，用来实现单文件组件`.vue`的解析，还有`@vue/compiler-ssr`包，实现了服务端渲染的解析。

下一讲中手写vite的代码内容，就需要在nodejs中实现对Vue单文件组件的解析工作，实现浏览器中直接导入单文件组件的功能。



### 总结

回顾代码自动导入的操作思路。

首先，可以实现页面中ref、computed的API的自动化导入。在vite插件的transform函数中获取到待转换的代码，通过对代码内容进行正则匹配，实现如果出现了ref、computed等函数的调用，可以把这些依赖的函数收集在helper中；最终在script setup标签顶部新增import语句来导入依赖的API，最终就可以实现代码的自动导入。

实际开发中，我们可以把使用到的组件库Element3、工具函数VueUse等框架都进行语法的解析，实现函数和组件的自动化导入和按需加载。这样能在提高开发效率的同时，也提高我们书写vite插件的能力。



### 思考题

在你的工作项目中有哪里需要用到代码转化的思路？

比如在一些需要登录的页面的入口在判断未登录时调起登录弹窗；增加页面埋点监控，比如在需要某些数据的页面都要调用一样的接口。

减少一些重复性的代码调用